1) Згідно з вимогами Правил водій зобов'язаний пройти позачерговий медичний огляд, перевірку знань Правил і навичок водіння за рішенням:
	(1). Уповноваженої посадової особи Державтоінспекції.

	2. Представника страхової компанії або аварійного комісара.

	3. Уповноваженої особи підприємства (організації).

	4. Будь-якої названої вище особи.
2) Дорожня розмітка у вигляді напису на проїзній частині «Стоп»:
	(1). Попереджає про наближення до розмітки «Стоп-лінія», коли її застосовують у поєднанні зі знаком «Проїзд без зупинки заборонено».

	2. Вказує місце, де водій повинен зупинити транспортний засіб за наявності знака «Проїзд без зупинки заборонено».

3) На дорогах з двостороннім рухом, які мають щонайменше дві смуги для руху в одному напрямку, виїзд на крайню ліву смугу для руху в цьому ж напрямку дозволено:

1. Тільки якщо інші смуги зайняті.

2. Тільки для повороту ліворуч або розвороту.

(3). У всіх перелічених вище випадках.

4) З ким узгоджується перелік доріг, на яких дозволяється навчання водінню транспортними засобами?

1. З учбовою організацією.

2. З власником дороги.

(3). З Державтоінспекцією.

5) Наявність на другорядній дорозі покриття безпосередньо перед перехрестям:

1. Прирівнює її за значенням до перехрещуваної.

2. Не прирівнює її за значенням до перехрещуваної.

6) Під час супроводу колони транспортних засобів обмеження на рух інших транспортних засобів відміняється після проїзду автомобіля з увімкненим проблисковим маячком:

1. Тільки червоного кольору.

2. Зеленого або синього і зеленого кольору.

3. Тільки синього кольору.

7) З якою максимальною швидкістю дозволяється рух вантажним автомобілям з причепом поза населеними пунктами дорогами без розділювальної смуги і які не віднесені до автомагістралей або доріг для автомобілів?

1.50 км/год.

2.60 км/год.

3.80 км/год.

4.90 км/год.

5.110 км/год.

8) Кому, з перерахованих, дозволяється знаходитися в транспортному засобі і не пристібатися ременями безпеки під час руху в населеному пункті, якщо транспортний засіб обладнаний ними?

1.Тільки особі, яка навчає водінню транспортного засобу, якщо за кермом учень.

2.Тільки водіям і пасажирам оперативних і спеціальних транспортних засобів, таксі.

3.Тільки водіям-інвалідам.

4.Всім переліченим вище особам.

9) Чи дозволяється експлуатація автомобіля, якщо не працює звуковий сигнал?

1.Забороняється.

2.Дозволяється у населених пунктах.

3.Дозволяється в світлу пору доби.

10) У якому випадку Правила дорожнього руху не вимагають подачі попереджувального сигналу?

1.Перед закругленням дороги, позначеним знаком «Небезпечний поворот праворуч».

2.Перед зупинкою біля краю проїзної частини.

3.Перед перестроюванням на сусідню смугу руху.

11) Яке з перерахованого обладнання застосовується для регулювання дорожнього руху? Дайте повну відповідь.

1.Опуклі дзеркала для розширення оглядовості водіям.

2.Пристрої примусового зниження швидкості транспортних засобів.

3.Шумові смуги для підвищення уваги.

4.Устаткування, перераховане у відповідях 1 і 2.

5.Устаткування, перераховане у відповідях 1, 2 і 3.

12) За яких з перерахованих умов забороняється експлуатація транспортних засобів? Дайте повну відповідь.

1. Шини за розміром або допустимим навантаженням не відповідають моделі транспортного засобу.

2. Не горить задній протитуманний ліхтар.

3. За умов, зазначених у відповідях 1 і 2.

13) Нерейкові транспортні засоби повинні рухатися:

1.Якомога ближче до правого краю проїзної частини.

2.По будь-якій смузі свого напрямку руху, якщо дорога вільна від інших транспортних засобів.

3.У населених пунктах по будь-якій смузі свого напрямку руху, якщо дорога вільна від інших транспортних засобів.

14) Як слід позначити автомобіль під час його буксирування?

1.У світлу пору доби — увімкненням габаритних ліхтарів, а в темну пору — увімкненням аварійної світлової сигналізації.

2.У будь-яку пору доби — увімкненням габаритних ліхтарів.

3.У будь-яку пору доби — увімкненням аварійної світлової сигналізації.

15) Дайте повну відповідь. Щоб не створювати небезпеки для дорожнього руху, безпечний інтервал необхідно вибирати:

1.Під час стоянки на майданчику, позначеному табличкою «Спосіб поставлення транспортного засобу на стоянку».

2.При обгоні, випередженні, об'їзді перешкоди.

3.При зустрічному роз'їзді.

4.У випадках, перерахованих у відповідях 2 і 3.

16) За яких з перерахованих умов забороняється експлуатація транспортних засобів? Дайте повну відповідь.

1.На задню вісь мікроавтобуса встановлено радіальні шини.

2.Змінена конструкція гальмівних систем.

3.Під час умов, зазначених у відповідях 1 і 2.

17) Які світлові прилади повинні бути увімкнені на маршрутному транспортному засобі під час руху по спеціально виділеній смузі назустріч загальному потоку транспортних засобів у світлу пору доби?

1.Габаритні ліхтарі.

2.Аварійна світлова сигналізація.

3.Ближнє світло фар.

4.Дальнє світло фар.

18) Як позначаються у світлу пору доби автомобілі, що буксирує і який буксирують?

1.На автомобілі, що буксирує, вмикають дальнє світло фар, а на тому, який буксирують — габаритні ліхтарі.

2.На автомобілі, що буксирує, вмикають ближнє світло фар, а на тому, який буксирують — аварійну світлову сигналізацію.

3.На автомобілі, що буксирує, і який буксирують, вмикають аварійну світлову сигналізацію.

19) Дайте повну відповідь. Відповідно до Правил дорожнього руху забороняється експлуатація транспортних засобів:

1.Якщо транспортні засоби, що підлягають обов'язковому технічному контролю, не пройшли його.

2.У разі переобладнання транспортних засобів на СТО.

3.У разі обладнання транспортного засобу спеціальними звуковими і світловими сигналами без дозволу Державтоінспекції.

4.У випадках зазначених у відповідях 1, 2 і 3.

5.У випадках зазначених у відповідях 2 і 3.

20) Дайте повну відповідь. Виконати обгін нерейкових транспортних засобів дозволяється:

1.Ліворуч або праворуч.

2.Праворуч тільки в тому випадку, якщо ліва смуга, призначена для зустрічного руху, зайнята.

3.Тільки ліворуч по смузі зустрічного руху.

4.У випадках, зазначених у відповідях 1 і 2.

